---
layout: post
title: "TCO view of everything"
description: ""
category: 
tags: [TCO, dynamic TCO, view, philosophy]
---
{% include JB/setup %}

# 从TCO角度看待人生

**先解释一下TCO概念，TCO的全称是Total cost of ownership，翻译过来就是总体成本。这是一种有趣的成本估算方法，在企业的成本核算中扮演重要角色。**

举个简单的例子：

*假设一个企业即将开始一个电商项目，这个项目包含：*

- *硬件*
	- *机房？*
	- *机柜？*
	- *服务器？*
- *软件*
	- *操作系统*
		- *Windows?*
		- *Linux?*
	- *数据库*
		- *付费如 Oracle? SQLServer?*
		- *免费如 MySQL? PostgreSQL?*
		- *新潮如 MongoDB? MariaSQL?*
	- *中间件*
		- *SSH?*
		- *.NET?*
		- *直接外包？*

这个例子里的每一个选项都有当前活跃的电商采用，因为有这些公司采用所以不用我胡说八道。比如某电商，初期采用.NET构建整个网站，选择的原因就是IDE比较完善，人好招，整个系统从操作系统到数据库到中间件没有免费的。后来访问量上升，并且常玩爆流量活动，尝到苦果，卧薪尝胆，大价钱挖人更新系统。

另一个某电商，整个系统外包给IBM，虽然IBM贵为世界500强，旗下产品从硬件到软件全覆盖，但是对于超高并发互联网大型应用属于菜鸟。很长一段时间内此电商一到大活动网站长期处于宕机状态。

最后一个某电商，长期专注于技术积累和系统自我研发，很长一段时间内成本高于以上两个电商，对于大流量活动虽然也有宕机现象，但是情况比以上两个好很多，整个系统软件多数基于免费开源软件，由于技术有积累还不断对开源界贡献大量代码。

以上两个例子在于证明，短视的决策一定会导致TCO升高。每次在思考公司的决策和TCO问题的时候我就在想，我们的人生其实也可以从TCO的角度来思考。

- 人生的TCO周期就是从你读到这篇文章这一刻到你死之前的一刻
- 你的每一个决策，花的每一分钱都会计入TCO
- 你对自己的每一项投资都会计入TCO，这个投资包括学习、思考、运动、胡思乱想
- 你人生的每一笔收益都会加入TCO考量，而这些收益和你的投资是密切相关的

由于这个TCO周期足够长，会有很多有趣的推论：

- 我一个朋友越来越胖了，整天嚷嚷要减肥，但是始终没有动力。于是和我他讲了从TCO考虑锻炼这件事。假设你越来越胖，到了50岁患了三高、或者其它疾病，治疗费用几十万至少，而且终身吃药，永远没有尽头，从TCO角度算，你每天跑步1小时约等于赚1000块钱，听到1000块钱这sb每天都出去跑步了。

- 至今很多农村地区仍然拼命超生，如果从TCO角度看，用段子里的话说只要加一双筷子，煮粥的锅里加一勺水就可以了，老大穿过的衣服老二老三老四老五接着穿，他们生孩子的边际成本极低。而城市人生孩子则面临需要大量时间照顾孩子影响工作、孩子长大后教育的费用等等。农村生孩子则有很大的回报预期，说不定里面有一个能发财呢？

- 为什么贪官总是能包养几十个小三，而且个个都是美女，从TCO角度看，被官员包养是一项稳赚不赔的生意，而且跟谁干不是干啊。

- 为什么公司设置了打卡机记录上班时间，员工总是互相代打卡？从TCO角度看，按时上班并不会有更多回报的预期（很多人根本不在乎更多回报），代打卡也不会有更多的成本增加，所以……

- 为什么中国不民主，这……


